 

> 람다를 실행 시점에 표현하는 데이터 구조는 람다에서 시작하는 모든 참조가 포함된 닫힌(closed) 객체 그래프를 람다 코드와 함께 저장해야 한다.
> 그런 데이터 구조를 클로저(closure)라고 부른다.
> 함수를 쓸모 있는 1급 시민으로 만들려면 포획한 변수를 제대로 처리해야 하고, 포획한 변수를 제대로 처리하려면 클로저가 꼭 필요하다.
> (출처: Kotlin in Action)

Kotlin In Action 을 읽으면서 Closure 라는 용어와 이에 대한 설명이 나오는데
도저히 무슨 말인지 이해가 되지 않아 정리를 하고자 한다.

클로저에 대한 문헌들을 찾아보면 `렉시컬 스코프(Lexical Scope)`, `렉시컬 환경(Lexical Environment)` 라는 용어가 정말 많이 나오는데
Closure 와 해당 용어들을 Kotlin 예시 코드를 통해 알아보자!

## Lexical Scope

> [Closure (위키 백과)](https://en.wikipedia.org/wiki/Closure_(computer_programming)) : Closure 는 함수와 그 외부 환경에 대한 참조의 조합이다.

`Lexical Scope` 는 쉽게 말해서 `클로저(함수)에서 접근 가능한 영역` 을 뜻한다.

 해당 용어를 처음 본 사람은 무슨 말인지 한 번에 이해하기 힘들 것이다. 
 코드를 통해 이해해보자 🤓

```kotlin
val globalValue = 0 // 글로벌 변수
class Foo {
    val instanceValue = 5 // 멤버 변수
    fun outer(): () -> Unit {
        val outerValue = 10 // outer 지역 변수
        fun inner() { // 클로저
            val innerValue = 15 // inner 지역 변수
            println(globalValue)
            println(outerValue)
            println(instanceValue)
            outer2()
        }
        return ::inner
    }
 
    fun outer2() {
        val outerValue2 = 11 // outer2 지역 변수
        println(outerValue2)
    }
}
``` 

inner() 가 접근 가능한 영역, `렉시컬 스코프(Lexical Scope)` 을 코드로 나타내면 다음과 같다.

```kotlin
val globalValue = 0
class Foo {
    val instanceValue = 5
    fun outer(): () -> Unit {
        val outerValue = 10
       fun inner() { // 클로저
           val innerValue = 15
           println(globalValue) // 자유변수
           println(outerValue) // 자유변수
           println(instanceValue) // 자유변수 
           outer2()
       }
        return ::inner
    }

    fun outer2()  // outer2 의 지역 변수는 접근 불가!
}
```

inner() 는 outer2()를 호출할 수 있지만, outer2()의 지역 변수 `outerValue2` 를 참조할 수 없다.
따라서, `outerValue2` 는 inner() 의 렉시컬 스코프에 포함되지 않는다.  

그럼 이제 렉시컬 환경에 대해 알아보자

## 렉시컬 환경(Lexical Environment)

`Lexical Environment` 은 Closure 가 실행 시점(runtime)에 범위에 존재하는 변수(자유변수, 지역 변수)의 값과 외부 Reference 를 관리하는 녀석이다.

```kotlin
fun inner() { // 클로저
    val innerValue = 15
    println(globalValue) // 자유변수
    println(outerValue) // 자유변수
    println(instanceValue) // 자유변수 
    outer2()
}
```

> 자유변수: closure 의 외부 환경에서 참조하고 있는 변수

inner() 의 자유변수는 globalValue, outerValue, instanceValue 이다.

> Closure 는 함수와 그 주변 환경(Lexical Environment)에 대한 조합이다.  

이제 `렉시컬 환경` 이라는 용어와 Closure 의 정의와 렉시컬 환경에 대해 이해했을 것이다!

그런데, 왜 Closure 라고 부르는 것일까?  
그 이유는 중첩 함수에서 사용하는 외부(자유) 변수를 `포획(Capture)` 하기 때문이다.  

## Closure 라 불리는 이유

```kotlin
fun outer(): () -> Unit {
    val outerValue = 10
    fun inner() { // 클로저
        println("outerValue: $outerValue") // 자유 변수
    }
    return ::inner
}

fun main() {
    val innerFunction = outer()
    innerFunction() // "outerValue: 10"
}
```
 main() 함수를 실행하면 `"outerValue: 10"` 이라는 실행 결과가 나온다.

#### <U> 이상하지 않은가?? outer() 함수가 종료됐는데 어떻게 innerFunction 을 호출할 때 outerValue 가 출력될까?! </U>

>  보통 함수가 호출될 때 JVM 의 Call Stack 영역에 적재가 되고, 함수가 반환되면 Call Stack 에서 Pop 된다.  
그리고, 함수내 지역 변수의 생명 주기는 함수가 Stack 에서 Pop 되면 생명주기가 끝난다.  

이게 가능한 이유는 inner() 가 outerValue 값을 `Capture` 했기 때문이다!!  

```kotlin
fun outer(): () -> Unit {
    val outerValue = 10
    val inner = fun inner() {
        val innerValue = outerValue // 컴파일러가 자동으로 복붙을 해줌! (Capture)
        println("outerValue: $innerValue")
    }
    return ::inner
}
```
코틀린 컴파일러는 람다 혹은 nested 함수가 외부 변수를 참조할 경우  
자동으로 외부 참조값을 body 안에 복사 붙여넣기를 해준다.  

➡ outer() 함수가 종료되도 inner 함수 내부적으로 저장한 `innerValue` 을 사용한다!

## 좀 더 궁금한 당신을 위해 🤚

 Closure 에 대한 문서들을 보면 `동적 Scope`와 `렉시컬 스코프` 를 비교하는 내용이 항상 나온다.  
필자는 해당 내용이 크게 중요하다고 생각해 본문에는 따로 설명하지 않았지만  
해당 개념을 궁금할 수 있는 독자들을 위해 간단하게나마 정리하고자 한다 🤓  

### 동적 스코프(Dynamic Scope) vs 정적 스코프(Lexical Scope)

1) 동적 스코프(Dynamic Scope): 함수가 `호출`되는 시점에 상위 스코프가 결정
2) 정적 스코프(Lexical Scope): 함수가 `정의`되는 시점에 상위 스코프가 결정  

코틀린에서는 렉시컬 스코프(Lexical Scope)를 따른다.

```kotlin
class Foo {
    fun outer() {
        val outerValue = 10
        fun inner(): () -> Unit {
            println(outerValue) // 참조 가능
            println(fooVal) // 참조 불가능, 빨간줄 뜸!💀
        }
        return ::inner
    }
 
    fun foo() {
        val fooVal = 2
    }
}
```

위 코드와 같이 inner() 함수에서 foo() 의 지역변수를 참조하려고 할 때, 빨간줄이 뜬다.  
즉, kotlin 에서는 `코드를 작성하는 시점(컴파일 시점)에 변수의 유효 범위를 결정`된다.


```kotlin
fun main() {
    val innerFunction = outer()
    innerFunction()
}
```

만약, kotlin 이 동적 스코프 개념을 따른다면  
innerFunction() 이 호출되는 시점이나 위치에 inner() 함수가 접근할 수 있는 영역(변수, 함수..)가 달라진다는 것이다.

➡ kotlin 에서는 정적 스코프(Lexical Scope) 개념을 따른다.

## 정리

 - `Lexical environment`: Closure 의 주변(외부) 환경
 - `Closure`: 함수와 그 주변 상태에 대한 참조의 조합

 함수가 선언될 당시의 외부 환경(Lexical environment)을 Capture 하는 개념이 `Closure` 다!

 > Closure = 함수 + 함수를 외부 환경(Lexical environment)
 
## Next Article 

Java 에서는 Kotlin, JS.. 와 달리 `클로저 사용에 한계`가 있는데 이에 대해 자세히 알아볼 것이다! 💪






## 함수의 상위 스코프

1) 동적 스코프: 함수를 어디서 `호출`했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정
2) 정적 스코프(Lexical Scope): 함수를 어디서 `정의`했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정

## Lexical Environment

정적 스코프(Lexical scope) 이란 용어가 정말 많이 나오는데  
 `코드를 작성하는 시점(컴파일 시점)에 변수의 유효 범위를 결정된다`는 말이다.  

이게 평소에 자바나 코틀린을 사용하는 사람들 입장


```kotlin
val x = 1

fun foo() {
  val x = 10
  bar()
 }
 
 fun bar() {
   println(x)
 }
 
 foo()
 bar() 
``` 

위 예제의 실행 결과는 어떻게 될까요? 두 가지 패턴을 예측해볼 수 있습니다.

함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.


1번 방식을 동적 스코프(Dynamic Scope)라 합니다.

상위 스코프가 동적으로 변할 수 있기 때문입니다.



2번 방식을 렉시컬 스코프(Lexical Scope)라 합니다.

상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 결정되기 때문에 정적 스코프라고 부르기도 합니다.



자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따릅니다!

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정합니다.

함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않습니다.

즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프입니다.



이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정됩니다.

함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억합니다.

함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문입니다.



위 내용에서 유추해 볼 수 있듯이 "코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지"를 렉시컬 환경이라 합니다.



즉, 코드의 문맥(Context)은 렉시컬 환경으로 이뤄지고, 이를 구현한 것이 바로! 실행 컨텍스트입니다.

모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행됩니다.

이처럼 스코프는 실행 컨텍스트와 깊은 관련이 있습니다. (실행 컨텍스트에 대해서는 다음에 중점적으로 다루어 볼게요)

## 정적 스코프(Lexical scope)
[Scope](https://en.wikipedia.org/wiki/Scope_(computer_science)): 변수 혹은 함수를 참조할 수 있는 범위 혹은 영역을 뜻함

Lex
Outer Scope(외부 스코프)와 Inner Scope(내부 스코프)가 있다. 
이때 Inner Scope 에서 Outer Scope 에 있는 변수에 접근할 수 있는 것을 클로저라고 한다.

정적 스코프([Lexical scope](https://en.wikipedia.org/wiki/Scope_(computer_science)#:~:text=constants%2C%20and%20enumerations.-,Lexical%20scope%20vs.%20dynamic%20scope,-%5Bedit%5D))는
변수의 유효 범위(Scope)를 정의하는 방식 중 하나로, 변수의 유효 범위를 코드를 작성할 때 결정한다.
정적 스코프는 변수의 유효 범위를 코드를 작성할 때 결정한다.

> 전역 스코프, 지역 스코프, 함수 스코프, 블록 스코프 등등 다양한 Scope 개념이 있긴 하지만
> 클로저를 이해할 때는 Lexical Scope 만 알아도 충분하다.

## Closure
[Closure](https://en.wikipedia.org/wiki/Closure_(computer_programming))를 참고해서 내가 내린 정의는 다음과 같다.

클로저는 함수와 그 주변 상태에 대한 참조의 조합이다.

> Closure: Outer 환경(Lexical environment)과 inner 환경을 특정 로직을 수행하는 해당 Routine 주변 상태에 대한 참조의 조합 특정한 일을 실행하기 위한

내부함수는 외부함수의 지역변수에 접근할 수 있는데 외부함수의 실행이 끝나서 외부함수가 소멸된 이후에도 내부함수가 외부함수의 변수에 접근할 수 있는 것

클로저는 함수가 선언될 당시의 환경(environment)을 기억했다가 나중에 호출되었을때 원래의 환경에 따라 수행되는 함수이다.
이름이 클로저인 이유는 함수 선언 시의 scope(lexical scope)를 포섭(closure)하여 이후 실행될 때 이용하기 때문이다.

클로저는 함수 내부에서 정의된 함수가 외부 범위의 변수를 캡처하고 저장할 수 있는 특성을 의미합니다.
따라서 자바와 코틀린에서 익명 객체(객체 식) 안의 코드가 포함된 함수의 변수에 접근할 수 있는 것은 클로저의 특성에 해당합니다.
(클로저란 함수를 그 환경과 함께 저장한 레코드를 말한다.)
(클로저는 함수와 그 주변 상태에 대한 참조의 조합이다.)
이제 익명 객체 안에서 그 식이 포함된 함수의 변수에 접근할 수 있다는 것을 간단히 표현하기 위해 클로저라고 표현하겠다.

(사실 자바에서는 공식적으로 클로저 개념을 갖고 있지 않으며  클로저 기능이 다른 언어에 비해 한계점이 있다고 한다.)

자바와 코틀린 모두에서 익명 객체(객체 식) 안의 코드는 그 식이 포함된 함수의 변수에 접근할 수 있다.

## Closure 와 Capturing

자바에서는 메소드 안에서 익명 클래스 or 람다식을 사용할 때, 메소드의 `지역 변수`를 내부적으로 사용할 수 있다.

이떄, 한가지 제약이

이때, 자바와 코틀린의 다른 점 중 중요한 한 가지는 코틀린 람다 안에서는 final 변수가 아닌 변수에 접근할 수 있다는 점이다. 또한 람다 안에서 바깥의 변수를 변경해도 된다. 다

코틀린에서는 자바와 달리 람다에서 람다 밖 함수에 있는 파이널이 아닌 변수에 접근할 수 있고, 그 변수를 변경할 수도 있다.

람다 안에서 사용하는 외부 변수를 람다가 포획 capture한 변수'라고 부른다.!
기본적으로 함수 안에 정의된 로컬 변수의 생명주기는 함수가 반환되면 끝난다.
하지만 어떤 함수가 자신의 로컬 변수를 포획한 람다를 반환하거나 다른 변수에 저장한다면
로컬 변수의 생명주기와 함수의 생명주기가 달라질 수 있다.
포획한 변수가 있는 람다를 저장해서 함수가 끝난 뒤에 실행해도
람다의 본문 코드는 여전히 포획한 변수를 읽거나 쓸 수 있다.

어떻게 그런 동작이 가능할까? 파이널 변수를 포획한 경우에는 람다 코드를 변수 값과 함께 저장한다.
파이널이 아닌 변수를 포획한 경우에는 변수를 특별한 래퍼로 감싸서 나중에 변경하거나 읽을 수 있게 한 다음,
래퍼에 대한 참조를 람다 코드 와 함께 저장한다.

함수를 쓸모 있는 1급 시민으로 만들려면 포획한 변수를 제대로 처리해야 하고, 포획한 변수를 제대로 처리하려면 클로저가 꼭 필요하다.
